## 度拉糖肽FAQ整理



### Q：使用度拉糖肽5个月，心率从60多降到40多

> 我有个客户有个患者老太太不到70岁，用了度拉5个月，糖化6.7%
> 但发现体重涨了4-5斤，肚子大了，期间没有用任何药。但之前用拜糖平胀气停药了，打了一年胰岛素，病史10多年，后来换成度拉了。心率从60多降到了40多。
> 这种情况医生有些疑问和顾虑。主要是心率问题

**A：问题回复**

患者出现了心率下降，这个通常不好解释，因为GLP-1使用后，大多会出现心率增快，尤其是长效GLP-1受体激动剂，差不多2-4次/分，并没有关于心率减少的研究报道，因此考虑患者心率下降，与药物本身可能关系不大。

==但度拉糖肽引起的心率小幅增加通常与PR间期延长有关，在研究中发现有少量患者可能会发生I度房室传导阻滞（1.5-2.4%），==但患者心率下降如此明显，达40次/分，因此不排除患者自身存在器质性心脏病的可能性，在使用度拉糖肽之后，诱发出现心率变慢的可能性，建议心内科去做动态心电图明确病因。





<img src="https://tva1.sinaimg.cn/large/006y8mN6ly1g86r49kk5bj31md0u0q9i.jpg" alt="image-20191022100652889" style="zoom: 50%;" />



### Q：左边这个图显示：为什么第一个柱子，HbA1C并不高。

> 左边这个图显示：随着依从性增加，HbA1C逐渐降低，但是为什么第一个柱子，依从性最差，但是HbA1C并没有那么高，而且比第二，三，四柱子还要低，同样的，还有倒数第二个柱子

**A：问题回复**

左边这个图：横坐标是药物依从性，纵坐标是患者HbA1C，从左往右，依从性越来越高，血糖控制也是越好，以及治疗依从性越低，血糖控制越差。这个是很符合直觉，在临床研究中也观察到这样的结果。

但为什么最左侧依从性最差，反而血糖也没有那么高。这个其实是符合真实世界的情况的，==因为临床上确实会有一部分人：他不坚持吃药，依从性差，但他可能会坚持控制饮食或运动等，使血糖不那么高。==毕竟有些人的血糖通过很好的生活方式干预，就能控制好的，但从整体上看，趋势是：依从性越低，血糖控制越差。同样的道理，倒数第二个，也是同样的道理。

另外右边这个图就是呈现：HbA1C<7和HbA1C>7的各自依从性大小的这样一个信息，仅此而已，并不能说明：因为血糖控制差，所以依从性低的这个因果关系。从逻辑上还是：先有依从性低，后有HbA1C控制差。



![image-20191022110336603](https://tva1.sinaimg.cn/large/006y8mN6ly1g86sr9biilj317u0u0ane.jpg)



### Q：为什么胰岛素的依从性这么好，下限要优于口服药的依从性。

**A：问题回复**

首先这个不能横向对比，不同研究会不一样，口服药的依从性，这个是纳入了很多研究，其中有些研究显示口服药依从性下限会偏低，这个跟研究纳入人群有关，本身使用口服药的都是相对较轻的人群，所以依从性会差一点。但是整体来看，口服药的依从性肯定是更高的（看上限），胰岛素之所以下限没那么低，因为大多是刚需，不容易会自行停药。

==所以重点是在于：通常使用胰岛素是刚需。==其实你也会发现，即使注射次数多，有些研究中胰岛素的依从性要比GLP-1RA要高，亦是这个道理。



### Q：肝移植的病人可以使用度拉糖肽吗？

同类型问题：肝功能差，肾功能差，血液透析的患者可以使用吗？

**A：问题回复**

理论上来说：说明书没有禁忌症的患者均可以使用度拉糖肽，但临床上使用需结合患者具体情况，具体分析。

尽管我们一再强调度拉糖肽在轻中重度肝功能不全的患者使用，都无需调整剂量，==需注意：这只是强调在这一类人群中的安全性，并不是建议在肝功能不好的病人去使用。==

而事实上在肝功能差的病人的患者，可能合并食欲差，全身浮肿，电解质紊乱，如果使用GLP-1这一类药物，恶心，腹泻可能会加重这方面的情况。同样的对于肝移植的病人，能否使用，需结合患者的具体情况去考虑。



### Q：为什么度拉糖肽的与人同源性比例不如利拉鲁肽，但是免疫原性却更低。

**A：问题回复**

首先利拉鲁肽和度拉糖肽都是基于人源性的骨架，之所以同源性不如利拉鲁肽，==原因是因为度拉为了达到诸多目的，在人源性的骨架上做的修饰及更改更多。==

僻如替代了第8位氨基酸，在肽链末端增加一个大分子蛋白IgG，都会使度拉糖肽的同源性降低，从而亦会使免疫原性会更高。

但之所以度拉后来的免疫原性更低呢，则是因为在研发度拉糖肽时，一方面选取的是免疫原性最低的IgG4，另一方面IgG Fc段亦是经过了氨基酸的修饰使它的免疫原性达到最低（而不是一个单纯的就连接了一个IgG Fc段），另外还有一个减少免疫原性的方法是把肽链上的36位的精氨酸给替代掉了，发现可进一步的使度拉糖肽免疫原性降到最低。



### Q：为什么用甘氨酸替代精氨酸后，度拉糖肽的免疫原性反而降低？

质疑原因：人源性的GLP-1骨架不应该免疫原性最低吗？

**A：问题回复**

人源性GLP-1是免疫原性最低的，这个是对的，==但是这里说的免疫原性，是相对于改造后的度拉糖肽而言的。==

度拉糖肽，作为一个GLP-1类似物，它的免疫原性肯定要比没有经过任何改造的人源性GLP-1肽链要高，那么要在保证「度拉糖肽主体结构」的前提下，如何能够使免疫原性更小呢，则可以通过替换36位精氨酸，选择IgG4(而不是其它亚型)，以及对IgG4的Fc端的氨基酸序列也有相应替换（幻灯中通常没有描述这一部分）。

补充一点：如果是单纯的GLP-1序列，用甘氨酸替代精氨酸后，这个GLP-1序列的免疫原性肯定是更高的。



### Q：为什么说明书上建议0.75mg起始，而目前只有1.5mg的剂量。

质疑原因：担心胃肠道反应，拟小剂量起始

**A：问题回复**

说明书上是以0.75mg起始，但是之所以目前主推1.5mg，原因如下：

1. 1.5mg临床疗效肯定是要比0.75mg更好的

2. 在我的临床试验中发现，从0.75mg过度到1.5mg，整体的胃肠道不良反应发生率是相似的（尽管病人可能会感觉会相对好接受一点）

3. ==直接1.5mg，不用滴定的一个好处是更快的达到血药浓度，2-4周就可以达到稳态了，更有利于血糖的稳定，==如其它GLP-1，通常需要滴定，这样会延长达到血药浓度稳态的时间，其实是不利于血糖的快速稳定的。





### Q：度易达使用1个月后，胃仍然很不舒服经常会胃满胀酸，怎么办？

类似问题：胃痛，胃痉挛等。

**A：问题回复**

度拉糖肽有延缓胃排空的作用，这个作用本身就会有一些胃胀的感觉，随着时间延长会逐渐减弱，但如果这个病人本身就合并一些慢性胃炎或者是胃食管反流病，或者是贲门失弛缓症等等，就会使这些症状更明显，包括胃部不适，返酸等。

另外有些病人能会有胃痉挛，甚至是疼痛，一方面可能跟病人本人胃部基础疾病有关，另一方面由于药物本身引起的恶心，摄食的突然减少，会可能引起胃痉挛等症状。

通常胃肠道症状通常会随着药物的使用逐渐耐受，胃部不适的症状亦会相应减轻，如果持续，该消化科就诊就诊，该做胃镜做胃镜。==用药及检查需大夫根据临床自己做判断，我们不做任何推荐。==



### Q：房颤的病人，可以使用度拉糖肽吗？

**A：问题回复**

首先这类病人肯定是稳定期，慢性房颤的病人。

房颤的主要问题是心率不齐或心率快的问题，虽然度拉会有增加心率的问题，但是度拉糖肽相关研究显示：度拉糖肽与临床上出现重要事件（心绞痛、快速性心律失常或心悸的增加）的风险增加无关，而且目前的证据显示：GLP-1RA与新发房颤无关(meta分析：似乎除了阿必鲁肽 )。另外利拉鲁肽有在房颤病人中的研究（ongoing，NCT03856632 预计2022）

==然而考虑到房颤病人的主要矛盾是血栓和心力衰竭的问题，==但是度拉或者说GLP-1这一类药物，其实主要减少的是动脉粥样硬化引起的血管事件，对心衰的作用是中性的。所以这样看来，这一类病人用GLP-1减少心血管事件相对获益不大。



### Q：度拉糖肽脑梗急性期能不能使用

类似问题：心梗，支架后能不能使用

A：**问题回复**

从药物的角度，度拉糖肽没有脑梗的禁忌症，而且确实度拉糖肽在CVOT研究中显示出对卒中事件有获益（尽管目前并没有获批相关适应症），但是在脑梗急性期能否使用，这种临床问题需要而且必须让大夫结合临床自己判断。

> 注：脑梗病人存在进食障碍，有时需用流食或鼻导管进食，如果延缓胃排空，可能会影响进食。
>
> 另外，急性心梗、放支架对使用度拉没影响，度拉是可以减少心血管事件，尤其是这种缺血性事件。但时机还是要把控的，这个靠医生去评估一般状况，==尤其是一些老年人，独居自理能力较差的人，是会有影响的==，如可能因进食减少引起低血糖，或胃肠道症状出现脱水，酮症酸中毒都有可能。



### Q：度拉糖肽使用一个月后，疗效减弱，血糖显著升高？

**A：问题回复**

关于失效的问题，首先最重要的是：==一定要向医生/患者传递：度拉糖肽这个药物本身不会出现使用一个月之后就失效的问题。==

如果患者出现了在使用一个月之扣疗效明显减弱，血糖控制恶化的现象，这个一定是出现了有外在因素影响了疗效。可从患者、疾病状态、合并用药等角度去分析，并明确原因。如患者饮食以及日常生活较前有无变化，患者的病程及胰岛B细胞情况，使用度拉糖肽前的治疗方案，以及合并用药的情况等等，都是可以分析的点。这个我们本身并不知道这个背景情况，是无从判断的，需要大夫通过跟患者沟通，明确血糖控制恶化的原因。

其次，本身临床上给予任何方案，都不是一劳永逸的，都会出现血糖的波动，正确的处理方式：并不是直接去更换治疗方案，而是去明确血糖升高和波动的原因，具体情况具体分析。

当然，从另一个角度来自，其实也不排除这个病人本身就不适合使用度拉糖肽这一类药物，如病程长，B细胞功能较差等等。那为什么第一个月有效呢，这个其实有可能是安慰剂效应。



### Q：使用度拉糖肽之后出现乏力，持续一个月了症状没有改善，怎么办？

**A：问题回复**

患者出现了持续的乏力，这个仍然考虑可能与胃肠道症状，引起的摄入减少有关。==如果患者出现持续的乏力等，建议患者就医，是否因胃肠道不适引起了电解质紊乱，酮症等等。==能否使用需要专家去评估，以及取决于病人的生活自理程度，尤其是对于一些年纪较大，独居，自理能力比较差的人，是会存在一些问题的。



### Q：用药后体重不仅没有减轻，体重反而增加了，如何解释？

背景：打针后前2周有食欲不振，恶心的反应，但是后面就没反应了，用药一个月后体重不仅没有减轻，反而患者胖了2公斤左右。

**A：问题回复**

对于患者这个情况，==一方面本身这个患者用药时间较短，减重作用不明显。==

另外可能也包括其它的因素：==本身饮食控制不注意，以及合并用药情况等，如有无使用胰岛素或TZD类药物，都会影响它的体重减轻情况。==

当然，减重本身也是个很困难的事情，有些顽固性肥胖的病人，尤其是那些一直胖的病人（从青春期就开始胖起来的人），减重其实是很困难的。



### Q：GLP-1为什么不建议在有胰腺炎病史的患者身上使用？

类似问题：这一类药物如果引起胰腺炎，作用机理是什么？/既往有发生过胰腺炎的病人/用药后发现既往有胰腺炎病史，是否需要停药

**A：问题回复**

首先需要明确：如果GLP-1有引起胰腺炎的明确机制，那GLP-1的状况就不是这样的了，就会明确限制使用人群了，大量RCT及荟萃分析均显示：应用GLP-1受体激动剂治疗不增加胰腺炎的发生风险。因此使用度拉糖肽，不用担心胰腺炎的发生，亦不用常规检测胰酶等相应指标。

之所以不建议在有胰腺炎病史的患者身上使用：==完全是因为该类药物临床使用的患者中曾观察到急性胰腺炎的发生，故出于安全性考虑，所以不推荐使用，==避免不必要的纠纷，只是不推荐，并不是禁止使用，这个还是有区别的。



### Q：肝功能受损，度易达为什么不用调整剂量？

类似：在肝功能受损患者中使用无需调整计量，为什么在中度和重度受损组中，观察到中位tmax相比安慰剂组大约延长12和24小时？

![image-20191022203802049](https://tva1.sinaimg.cn/large/006tNbRwly1g9kr2uua7lj31fa0u0hdt.jpg)

**A：问题回复**

首先，这张图其实呈现的有点问题。

另外需要明确：肝功能不好，肯定是会对药代动力造成有一定影响，僻如这个达峰时间（Tmax）。

> - ==Tmax与剂量无关，主要由吸收速度常数（ka）和消除速率常数(k)决定，==即使调整剂量达峰时间通常不会变，就如0.75mg和1.75mg的达峰时间是一样的，都是48小时。
>
> - 另外药物半衰期，也与剂量无关（严谨一点说，在一定范围内），==只与药物的消除速度常数有关，与给药剂量无关==

所以无需关注T1/2，Tmax的变化。真正影响疗效或者说需要调整剂量，通常需要看血药药物浓度，即Cmax或AUC，从下面这个图，可以看到，这二个指标较对照组普遍降低（如下图，或者有些幻灯森林图显示均靠左）。但我们需要明确：

1. 一方面该降低不具有临床意义（从药理学角度解读），虽然剂量越高，药理浓度肯定越高，但药物浓度与疗效并不是呈线性关系，即并不是浓度越高，疗效就越好。
2. 另一方面AUC和Cmax二者也并未随着肝功能变化而呈现一致的变化，即并不是线性关系

基于以上二点原因，所以无需调整剂量。



![image-20191022204755561](https://tva1.sinaimg.cn/large/006y8mN6ly1g879n8lqmfj31320riqa0.jpg)



### Q：SGLT-2和GLP-1的比较；

**A：问题回复：**

虽然二种药物，基于其心血管保护，目前是最火的二类药物，但是目前并没有二组药物的头对头研究，所以无从比较。从这一点上来看，制药企业其实是认为：二种药物并不存在相互竞争的关系，相反是将二者药物作为具有协同作用的药物来看待，主要是基于二者的作用机制和心血管获益不同。因此才有了各大厂家关于GLP-1+SGLT-2的二种联用的研究，而且这也是大的趋势，临床上的使用，针对心血管获益，不应该纠结于到底该使用哪一种，而是更多的考虑二者联用可能带来协同效应（已经有老师在临床上就是这么用的，如协和于淼，304 李翔等）

GLP-1+SGLT-2联用研究：

1. SUSTAIN-9：SGLT-2i+索马鲁肽
2. DURATION-8：艾塞那肽周制剂+达格列净
3. AWARD-10：度拉糖肽+SGLT-2i

联用的基础：有协同效应

- 作用机制：基于八重奏的病理生理机制
- 心血管获益：GLP-1RA主要是降低血管性事件，SGLT-2i主要是针对心衰事件



但如果非要对比一下，二个药物之间的差异，度拉糖肽有哪些优势，虽然并没有头对头研究，但可以从以下几个方面去理解

> 1. 降糖疗效：虽然没有跟SGLT-2的头对头研究，但整体上来说，SGLT-2的降糖作用是偏弱的，而且我们度拉糖肽在中国人群中做的研究，AWARD-CHN1单药跟格列美脲的对比，显示出非常强劲的降糖疗效。
> 2. 给药频率：二者给药方式不同，所以没法进行比较，口服虽然更有优势，但度拉糖肽一周只需注射一次。
> 3. 多靶点，多重获益：糖尿病的八重奏，SGLT-2只覆盖一条，GLP-1可以覆盖6条。另外GLP-1促进B细胞分泌，抑制胰高糖素分泌，但是SGLT-2会升高胰高糖素分泌。
> 4. 关于减重方面：因为没有头对头研究，所以并不能说SGLT-2的减重效果要优于GLP-1，但是从SGLT-2的RCT研究的meta分析的结果来看，差不多3Kg左右，而且时间都不太长，顶多1年，而我们度拉糖肽的AWARD-5研究，观察2年，度拉糖肽减重效果仍然是在3Kg左右，比较稳定持久。





### Q：甲状腺的节结的患者如何推荐用药；

**A：问题回复：**

首先：关于甲状腺方面的主要安全问题是甲状腺髓样癌，与甲状腺结节无关，目前没有甲状腺结节人群使用的相关文献。

虽然临床上甲状腺结节的发生率很高，但是甲状腺髓样癌的发生率很低，大部分的结节都是增生或炎性改变，而且在临床上，结节大于1cm的话，临床大夫大多都会对甲状腺结节做病理穿刺（规避责任），所以也并不用担心但是适当的交待还是有必要的。

因此，对甲状腺结节的患者，使用度拉糖肽，并无禁忌，如何用药，请遵照说明书即可。





### Q：BMI正常人群同肥胖人群的副反应和疗效有差异吗

**A：问题回复：**

这个目前没有关于BMI正常人数据，一方面没有专门做BMI正常人群的研究，另一方面在临床研究中，BMI正常或相对正常人群纳入极少，僻如度拉中国的研究，就因为BMI正常人群太少，无法做BMI分层去分析。

但是目前有关于不同BMI分层人群的数据，包括度拉糖肽III期临床的荟萃分析显示【PMID：31392822】 ：度拉糖肽的降糖效果并不因BMI而改变，但是这篇文章中的数据，主要是针对Global 的八项AWARD数据（无中国），其中BMI会层：BMI＜30kg/m2（36%患者），BMI≥30~＜35kg/m2（34% ），BMI≥35kg/m2（30% ），虽然中国人群中BMI普遍都是<30kg/m2，但至少说明，BMI对降糖疗效的影响很小。

另一项针对日本度拉糖肽的研究的亚组分析（800多例患者 PMID：26698689），将患者按照各种因素分层，其中包括BMI<25，BMI>25，结果显示：BMI越小的人，降糖疗效会稍微更好一些，但是由于这个研究样本量较小，不排除有在胖人组存在混杂因素的可能性，但其实差异亦不大。另外在不良反应方面，没有差异。

虽然二项研究结果在降糖疗效上似乎有点矛盾，但其实并不矛盾，而且是符合直觉的，这个主要跟BMI分层有关。

因为从宏观上来看，更胖的人群降糖肯定是更困难的，这个是没有争议的，因为更胖意味着更大的胰岛素抵抗。但是你从微观个体上来看，就未必了，即并不是瘦子一定比胖子的疗效好。当然个体作为前后对比，肯定是这个人瘦的时候血糖更好控制。但如果来了二个病人，一个瘦子，和另一个胖子，这个时候就不一定，瘦子的疗效比胖子要好。因为瘦子的胰岛功能可能会更差，胖子的胰岛功能较好。

所以临床上，没有必要根据BMI去选择病人，更重要的是根据患者的特点，对于度拉糖肽，胖瘦的人群都能选择，都能带来明显的降糖改善。



## 我也是一个二级标题听

### 3级标题